Adesso ascoltiamo Giuliano Amato che non solo è ministro ma è membro dell'Accademia americana degli Stati Uniti
per gli studi giuridici, quindi occupa quella sezione, però dagli oggi, dagli domani, tra la consulta che si occupa di musulmani, le attività interculturali che ho l'onore di condividere nelle associazioni interculturali, gli appuntamenti come questi con il tema islamico potrebbero finire per spostarlo verso la sezione degli studi islamici
No, non è in questa veste, anzi voglio precisare il senso delle conclusioni affidate a me, non è quella cosa terrificante, conclude il ministro, che suscita in me hilarità in genere, quindi non voglio ridere di me stesso, ma io sono l'unico non esperto di islamismo che rappresenta l'opinione pubblica italiana
che ascolta gli islamisti che parlano e si pone delle questioni, e nel pormele mi avvalgo anche dell'esperienza che sto facendo, metto in ordine 3-4 punti ma alla fine arrivo a non so come si risolvono talune questioni che sono state sollevate che sono cruciali
Il primo punto è che in fondo riesco ad essere convinto, parlo proprio, io sono per una volta l'agente, quello chiamato l'agente, esco abbastanza convinto dal fatto che lo jadismo ha perso la sua battaglia politica
Continua non capire bene dove vanno collocati i taliban, che certo si presentano come un movimento di liberazione nazionale in questo momento, ma i metodi che loro usano somigliano in modo terrificante a quelli di Al-Qaeda
e probabilmente contro la volontà di una gran parte di afghani, ma con l'intreccio che hanno cinicamente costruito con quella produzione di droga che quando erano al potere avevano invece vietato, riescono a radicarsi sempre di più, le conseguenze le vediamo
Questo è un punto interrogativo che c'one la coscienza in primo luogo guardando il mondo, ma con questo punto interrogativo riesco abbastanza nella mia semplificata immaginazione di italiano a dire che il tragico delitto delle due torri sta allo jadismo un po' come l'uccisione di Moro
che stette alle Brigate Rosse, cioè un momento che sembra il picco della capacità offensiva di un movimento terrorista e che in realtà finisce per rappresentare, è un'analogia molto forzata
ma dico nella mia semplicistica immaginazione di italiano che come tale capisco il mondo attraverso esempi del mio paese, oggi sono la gente, fatemi fare questa parte che poi la so anche fare
Quindi riesco abbastanza a convincermene con quel punto interrogativo, non c'è dubbio che il progetto del grande califfato non è il progetto, questo lo capisco, della fratellanza musulmana, non è quel progetto lì
La fratellanza musulmana non è quello, io ricordo che parlai ora con Putin di questo argomento quando lui diventato Presidente, in Italia fece la prima visita da Presidente, la fece in Italia
In quel momento sapete a Palazzo Chigi cambia di frequente la gente, in quel momento c'ero io, quindi gli capitò di parlare con me, o veniva un altro momento parlava con un altro, ma insomma siamo tutti italiani
E mi spiegò a lungo che quello che noi non capivamo a proposito della Cecenia era che quello stava diventando un anello di una lunga catena che avrebbe attraversato le repubbliche ex sovietiche via Bangladesh, Balcani, Medio Oriente, Egitto, Maghreb
E saremmo stati circondati e mi prospettava un disegno che sembrava appunto quello del califfato, non è così perché poi è la Brotherhood che ha un'altra cosa rispetto ad Al-Qaeda con tutte le caratteristiche che ha
Allora quel progetto lì è chiaro che è recessivo, quel progetto lì è recessivo, ma nonostante questo la politica della paura come la chiamava Monica Maggioni è ancora efficace perché il progetto sarà recessivo ma l'attività dei gruppi tendenzialmente terroristici è ancora fervida
E questo io lo so in ragione dell'esperienza professionale che sto facendo in questi mesi
Anche questo la mia semplicistica immaginazione di italiano me lo spiega con quello su cui ho formato la mia esperienza
Dopo l'uccisione di Moro in realtà è continuata per anni la capacità di uccidere delle Brigate Rosse ed è stata addirittura facilitata dal loro crescente isolamento che le ha fatte sembrare marginali
E che se ha privato loro della rete di solidarietà che avevano prima ha privato noi della rete di ascolto che avevamo prima e quindi il momento offensivo poteva arrivare all'improvviso e c'è costato vite umane fino a 2-3 anni fa in effetti
E ci hanno riprovato anche quest'anno e noi li abbiamo fermati per la prima volta prima che compissero l'attentato arrestandoli nel febbraio di quest'anno a Milano alcuni di loro
Al Caida è la stessa cosa, io vi posso assicurare che i ministri dell'interno di una larga parte del mondo continuano a lavorare insieme e a scambiarsi informazioni che non sono campate in area
Ma che riguardano movimenti di gruppi che sono sempre più efficaci nella predisposizione dell'atto terroristico
Quindi la politica della paura ha ancora inesorabilmente un suo spazio, hanno raggiunto una raffinatezza interstatale assolutamente straordinaria
Quelli che sono stati arrestati quest'estate in Germania erano persone che avevano messo insieme i pezzi di un unico esplosivo acquisendoli ad uno ad uno in paesi diversi e nascondendoli ciascun pezzettino in capi di bestiario acquistati in paesi diversi
E poi tutto questo lo stavano mettendo insieme in Germania, quindi c'è questa capacità di muoversi attraverso i confini, Schengen è meravigliosa da questo punto di vista
E quindi l'attenzione al terrorismo jihadista è un'attenzione dovuta ed è larga parte del nostro lavoro
Questo alimenta la politica della paura e inesorabilmente alimenta il noie loro
E qui è evidente che c'è una responsabilità nostra nell'evitare che quella paura che è fondata del rischio di attentato venga costruita sulla asseverazione del noie loro
Perché se questo accade evidentemente noi creiamo una divaricazione nel mondo le cui conseguenze possono essere quelle che ormai gli jihadisti da soli non sarebbero in grado di provocare
Ed è ben possibile che essi oggi continuino su questo gigantesco errore interpretativo che li avvalora come interpreti del mondo islamico
Questo è il punto, è esattamente ciò che desiderano, essere percepiti, avvalorati, consacrati come l'espressione ultima di ciò che il mondo islamico vuole oggi
Allora non essendo così noi ingigantendo la nostra paura ingigantiamo la ragione della paura
Nasce di qui in primo luogo in termini di politica di sicurezza se posso fare per un momento la parte del ministro dell'interno che non voglio fare
Una delle ragioni per le quali essere consapevoli dell'arcipelago è per noi una ragione di maggior sicurezza
Essere certi che se uno incontra Gadur o se uno incontra Karim Mezran può stare tranquillo
Lui lo fa fuori un aspirina, lui mi sembra più robustello, è robusto lui ma non è lì per danneggiare me in effetti
Questo lo dico perché è un punto assolutamente importante che fa capire quanto sia controproducente e in qualche modo suicida l'immagine che viene data dal mondo islamico come un lungo treno tirato dalla locomotiva jadista
Questo non mi basta aver paura, devo trasformare la mia paura in un incubo con il rischio di tutti i comportamenti sbagliati che ne possono conseguire
Quindi l'utilità di un libro come questo, un secondo per elogiare il libro ci vuole, non vi fate illusioni, è un libro difficile da leggere, è una pizza infernale il libro così
Però intanto mi fa capire una cosa, io sono la gente di prima e non è che il ministro ne sa di più, vi trovate davanti a un sacco di nomi che non conoscete
Se uno mi racconta un nuovo episodio su Mazzini, questo Mazzini più o meno so chi era, era una specie di amass italiano dell'ottocento, direbbero alcuni articolisti di giornali italiani ma non entro in questo argomento
Però ci sono dei terms of reference nella mia testa che mi aiutano a collocare l'aneddoto in più su Mazzini, ma qui devo cominciare a capire il nome, non so assolutamente nulla, a collocare
Non abbiamo assolutamente niente di ciò su cui scriviamo, questo poi è il vero tema, è che parliamo di un mondo del quale abbiamo un vago timore anche perché non lo conosciamo, perché abbiamo smesso di conoscerlo
Quando io ho partecipato al primo dialogo tra le civiltà organizzato da Giancarlo al Cairo, la cosa che mi appassionò di più fu questa del ritorno delle traduzioni
Perché i due mondi erano un unico mondo tra il nono e il dodicesimo secolo, perché si traducevano i lavori e quindi un filosofo occidentale conosceva un filosofo orientale come conosceva un altro filosofo occidentale
Abbiamo fatto in modo per secoli che non fosse più così e quindi è venuta crescendo tutta una letteratura araba di cui noi non sappiamo niente e una letteratura musulmana di paesi non arabi di cui non sappiamo niente
E quindi il mondo islamico nel suo insieme lo abbiamo guardato ab externo attraverso alcuni segnali di particolare evidenza
Ma appunto sarebbe come giudicare l'Italia del Novecento in base a totti e nuvolari, poco più poco meno, che non dico che sia il peggio di ciò che noi abbiamo espresso, appartiene al meglio
Appartiene al meglio e io ne sono orgoglioso, dico però insomma c'è stato anche dell'altro alla fin fine e noi ne abbiamo discusso fra di noi, abbiamo lottato fra di noi
La stessa cosa è successa nel mondo islamico nella parte araba e nella parte non araba di essa, quindi ritornare a conoscere, ritornare a conoscere
Quindi questo libro è un invito abbastanza aspro fatto ai lettori a conoscere, alla fine di questo libro un lettore non del tutto analfabeta come sono io si vergogna
Perché dice, no, più o meno, a me è venuto pensato, quante cose non so, quante cose non so, e come è importante che io, il madismo, è certo che devo capire qualcosa del madismo
Perché è un movimento rivolto al messia, il ruolo dei sauditi prima dell'arrabbia saudita, tutta questa vicenda qui, il risveglio ottocentesco, questo ne sapevo qualcosa, devo dire la verità
Tutto il movimento femminista egiziano, io prima di leggere qua devo dire, questa è proprio ignoranza mia, però io non ne sapevo quasi niente
Allora ho capito perché in occasione di, non mi ricordo quale conferenza, ah no, era la World Commission on Fear Globalisation, in cui c'era una collega egiziana, io mi lasciai andare ad un'affermazione un po' categorica sulla donna nel mondo islamico
E lei mi rinveccò duramente, era egiziana, probabilmente aveva ragione lei, soltanto che io avevo messo il dito in una cosa su cui ero ignorante
Ecco quindi c'è questo invito a conoscere, questo ci aiuta moltissimo ad evitare il noie loro, però il noie loro, e mi avvio a concludere se no ve la faccio troppo lunga, nasce anche da altri fattori
Insomma, che è inesorabile, sono i fattori legati alla storia del colonialismo, alle sue implicazioni attuali e a quella vicenda irrisolta che è la vicenda israelo-palestinese
E' inutile che ci nascondiamo dietro un dito, perché questo fa vedere noi come un monoblocco, tanto per cominciare, per cui non siamo, no, ignorante, ma fa vedere noi come un monoblocco
E crea nei nostri confronti anche una sorta di rivendicazioni in cui un'ideologia, che è quella di cui si avvalgono i movimenti nazionalisti, impastata in una storia che è quella islamica del rapporto tra religione e società civile, per cui è Dio
che diventa protagonista della sferzata ideologica con la quale il movimento nazionalista si fa valere, e si fa valere contro, perché anche Mazzini era contro, e si fa valere contro
e pre-costituisce un impasto, appunto, su cui io ho le stesse questioni di Vincenzo, per cui che tipo di società può uscire poi se è quello l'impasto, qui non c'entra lo giadismo a questo punto
qui centrano altre cose, in termini generali è il rapporto tra democrazia e arretratezza, perché per me questa è una forma di arretratezza, per me questa è una forma di arretratezza, ed è ben possibile che sia così
allora si tratta di mettersi a discutere di secolarizzazione, di modernizzazione, di laicizzazione, ma anche qui noi siamo un problema, non è che offriamo la soluzione
perché quando i miei amici musulmani mi dicono ma tu sei sicuro che vivi in uno stato laico, me lo chiedono anche dei non musulmani a dire la verità, la mia risposta è tendenzialmente sì, ma mi viene detto, usando la terminologia nostra
ma alla fin fine la differenza tra la potestas directa e la potestas indirecta è così forte? Io rispondo, dipende da chi ha la potestas indirecta, se la usa indirettamente o se pensa che sia come se fosse direttamente
a volte è così, ma c'è anche da parte nostra oggi nella società possecolare una difficoltà ovviamente a distinguere trasfera della religione e sfera della politica, ma il tema politica è moscheo
insomma come si inserisce la democrazia in un contesto del genere? La democrazia non come la nostra, la democrazia è per definizione un modulo organizzativo che non è mai uguale a se stesso ma che si piega alle caratteristiche delle diverse società in cui entra
però qui c'è qualcosa che non è ancora sufficientemente chiarito, io non ho altra risposta che non sia quella proprio del dialogo per capirsi, per contaminarci, per far progredire idee, l'importanza delle letture reciproche
io concludo ricordando quello che mi disse una volta un collega per l'appunto del nostro amico che rappresentava un altro paese a religione islamica, il quale mi disse guardi nelle nostre scuole noi continuiamo testardamente
a far studiare anche Cante Voltaire, finché questo accadrà noi riusciremo comunque a capirci, il giorno che questo non dovesse più accadere allora tutto sarà più difficile, non perché i nostri debbano smettere di studiare, però lo stesso dobbiamo fare noi
buona parte di questi autori dovrebbero essere insegnati nelle nostre scuole esattamente come in taluni paesi musulmani di religione musulmana vengono insegnati i nostri grandi autori, è una partita molto difficile questa
è una partita del cui esito veramente noi non siamo in grado di poter fornire garanzie, possiamo solo cercare di evitare errori macroscopici e dobbiamo in campo internazionale saper usare metodi diversi da quelli che spesso prevalgono
questo è un punto, io spero che Vedi a Napoli se sia diverso da Vedi Napoli e sembra che sia cominciata bene, pare che ci fosse un'intesa oggi proprio su un documento base
ma è chiaro che quella è una questione che deve essere risolta con un effettivo riconoscimento dei diritti delle due parti, ed è chiaro che noi dobbiamo smettere di apparire in quel mondo come quelli che in un modo o nell'altro arrivano armati
non voglio sembrarvi più gruppettaro di quanto non sia, ma non c'è dubbio che mettere in discussione quei compatti politico-militari che si sono venuti creando nei movimenti nazionalisti è particolarmente difficile quando a farlo per conto nostro è un nostro generale
perché, scusi, ma lei, c'è molto della cultura, c'è molto di Kant e Voltaire, c'è molto di una geopolitica che sappia superare moduli che evocano una sorta di continuazione del colonialismo
questo a noi occidentali va detto con assoluta fermezza, perché continuando così ribadiamo...